---
title: 事件循环与页面渲染
date: 2021-05-12 19:41:26
tags:
---


# 事件循环与页面渲染的关系

## 问题来源

写ReactNative时遇到一个场景，需要对接口数据进行假分页，同时想要达到将第二页数据插入时机限制在第一屏数据渲染完成之后。思路就是将第二次setState放在第一个ScrollView的onContentSizeChang中（实际就是内部滚动容器内容容器的onLaoyout）。但是发现在onLayout中同步执行setState会一定程度上阻碍第一屏渲染组件的onLayout触发时机，所以在第二次setState外面包了一层setTimeout，延时了300ms，测试时间快了近200ms。    

怀疑似乎是第二次setState会将第一屏的渲染阻塞导致触发onLayout慢，所以想要深入了解一下时机onlayout setTimeout 渲染之间的时机问题，onlayout是react自身的API这里暂且不谈，这里先弄清楚事件循环和页面渲染的关系，虽然ReactNative和浏览器不太相同，但是对与ReactNative和React项目(项目是双端运行的)来说，一个是通过JSBridge通信进行UI渲染等控制，一个是去调用浏览器的渲染，可以大致类比，这里先搞清楚浏览器的机制。 

>后来仔细分析了一下，为什么放在setTimeout会快，是由于第一屏console onLayout的组件实际是在外层的onlayout中计算显示在屏幕内之后才触发的setState,实际打点之后第一个楼层的onlayout的打点打的有问题，会在第二次setState之后才触发，所以等于说从打点数据来看，好像是第二次setState阻塞了第一屏的内容渲染，实则不是。在触发第二页setState之前第一次渲染内容的onLayout是先触发的，不然怎么可能触发第二次setState，不知道自己当时迷在哪儿了，思考了半天。

所以其实在业务终于到的问题其实完全不是由于事件循环和页面渲染关系造成的，但是不妨碍我引申到这块儿的知识点。现在想想挺搞笑的，问题原因没有搞清楚就开始发散的思考，我觉得这样挺好但也挺浪费时间。



## HTML Standard中描述的event loop的定义
>event loop的定义 为了协调事件，用户交互，脚本，渲染，网络等，用户代理必须使用event loop。

有关于事件循环本身就不多赘述了，主要是就分为Task和Microtask

常见的Task源有很多： 
* dom操作，插入dom等  
* 用户交互事件，鼠标,键盘等  
* 响应网络活动
* history traversal任务源，调用history api时  
* setTimeout/setImmediate/setInterval
* I/O 
* UI Rendering  

在我理解，所有浏览器中需要执行的各种处理都在task范畴，只不过我之前理解的task仅仅局限于我们在JS执行时可以手动触发单独task的方式就是setTimeout等函数。这里理解一下requestAnimationFrame和setTimeout的区别，他们两者的回调最终都会以一个task的形式进入任务队列执行，只不过时setTimeout是立即将回调推入任务队列，而requestAnimationFrame会在浏览器绘制完一帧之后再将回调推入任务队列


常见的microtask：

* queueMicrotask
* promises
* MutationObserver
* process.nextTick
* Object.observe

什么时候会执行microtask呢？
* 1.在任务队列为空时清空一次micrtask队列；
* 2.在每一次loop中执行完task任务之后，在可能会有的UI渲染步骤之前，清空一次microtask队列

## event loop的整个流程

一个event loop只要存在，就会不断执行下边的步骤：
* 1.在tasks队列中选择最老的一个task,用户代理可以选择任何task队列，如果没有可选的任务，则跳到下边的microtasks步骤。
* 2.将上边选择的task设置为正在运行的task。
* 3.Run: 运行被选择的task。
* 4.将event loop的currently running task变为null。
* 5.从task队列里移除前边运行的task。
* 6.Microtasks: 执行microtasks任务检查点。（也就是执行microtasks队列里的任务）
* 7.更新渲染（Update the rendering）...
* 8.返回到第一步。

当然这里描述的event loop是大多数浏览器内的实现规范，不是Node环境中的。


## event loop中的更新渲染

在每一次事件循环中可能会有更新渲染，并不是每个事件循环中都会有更新渲染，如果事件循环结束的很快在16ms以内就完成多次事件循环，那么浏览器会将这些次产生的重回放在一起渲染,只在有必要的时候才更新视图。

浏览器渲染的基本流程：

* 检查htmldom更新，parse确认新的dom树
* 检查css的更新，确认新的cssom，连同上级的dom树生成新的渲染树
* 生成新的布局树，进行布局计算等
* 将产生的更新绘制在屏幕上



