---
title: 重建二叉树
tags:
  - 算法
categories:
  - 剑指OFFER
date: 2021-06-26 17:49:28
---

## 重建二叉树
输入某二叉树的前序遍历和中序遍历的结果，请重建该二叉树。假设输入的前序遍历和中序遍历的结果中都不含重复的数字。
### 思路  
刚开始读题时完全没有任何思路，还是对于这种类型的题做的太少，没有一点题感，然后就看了递归的题解对于思路的讲解。  

想要重建二叉树，而输入的前序和中序的遍历，那么我们一定是需要从这两种遍历的特性中找到关键点去解题。这题有两种思路，但都是强依赖于二叉树两种遍历的特点出发，去寻找解题方法。

#### 递归法
这种思路很简单，利用的两种遍历的特性也很简单，就是
* 前序遍历第一个一定是根节点
* 二叉树的不管什么遍历，最终长度一定相等
* 前序遍历的结构一定是[ 根节点, [ 左子树前序遍历 ], [ 右子树前序遍历 ] ]
* 中序遍历的结构一定是[ [ 左子树中序遍历 ], 根节点，[ 右子树中序遍历 ] ]

有了这四个特性之后，就很清晰的肯定是用递归来解决问题。 
主方法返回根节点，然后根节点的左右子树分别为 通过长度计算出来的两个字数的前中序遍历数组递归调用本方法返回的根节点，然后就串起来了，找好边界条件，如果长度为0就退出。

```javascript
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * function TreeNode(val) {
 *     this.val = val;
 *     this.left = this.right = null;
 * }
 */
/**
 * @param {number[]} preorder
 * @param {number[]} inorder
 * @return {TreeNode}
 */
var buildTree = function(preorder, inorder) {   

    if(preorder.length==0) return null;

    const root = new TreeNode(preorder[0]);
    const idx = inorder.indexOf(preorder[0]);

    const inorderPre = inorder.slice(0,idx);
    const inorderAft = inorder.slice(idx+1);
    const preorderPre = preorder.slice(1,idx+1);
    const preorderAft = preorder.slice(idx+1);
    
    root.left = buildTree(preorderPre,inorderPre);
    root.right = buildTree(preorderAft,inorderAft);
    
    return root;
};
```

#### 迭代法

这种思路很绕，我理解了半天才大概懂了，但其实他用到的特性比较好理解，只是一步步去推的时候思路很绕

题目示例：
preorder = [3, 9, 8, 5, 4, 10, 20, 15, 7]
inorder = [4, 5, 8, 10, 9, 3, 15, 20, 7]

从前序遍历入手，前后相邻的两个节点pre,aft，有如下两种关系；
* pre有左子节点，aft一定是pre的左子节点
* pre没有左子节点，aft是pre或者pre祖先的右子节点

那么我们从前序遍历for循环，
* 并且用一个栈 stack 来维护「当前节点的所有还没有考虑过右儿子的祖先节点」，并且栈顶就是当前节点。
* 同时，我们用一个指针 index 指向中序遍历的某个位置，初始值为 0。index 对应的节点是「当前节点不断往左走达到的最终节点」,对应中序遍历的特性。

然后我们就可以大概思考一下，当循环到一定程度时，一定存在栈顶结点没有左子节点，那么此时栈顶结点就等于index对应的最左子树结点，那么这个关系就对应上了。  

* 首先我们将根节点 3 入栈，再初始化 index 所指向的节点为 4。随后对于前序遍历中的每个节点，我们依次判断它是栈顶节点的左儿子，还是栈中某个节点的右儿子。   

* 我们遍历 9。9 一定是栈顶节点 3 的左儿子。 ---------一定是栈顶结点的左子结点，因为由上面两种关系可以得知。如果9不是3左儿子，那么3就没有左儿子，因为中序遍历第一个数是4不等于3那么3一定有左儿子。
* 我们遍历 8，5 和 4。同理可得它们都是上一个节点（栈顶节点）的左儿子，所以它们会依次入栈。
* 我们遍历 10，这时情况就不一样了。我们发现 index 恰好指向当前的栈顶节点 4，也就是说 4 没有左儿子，那么 10 必须为栈中某个节点的右儿子。怎么找呢？这时候 又需要一个特点，那就是前序遍历和中序遍历他们的左子节点和父节点的顺序是相反的。此时我们就可以一边pop stack一边向右移动index指针，直到 index 对应的元素不等于栈顶节点。此时index对应的元素就是上一个pop元素的右子节点。因为此时prepPop和stack的栈顶结点之间的中序遍历时，可能出现的元素只能是prepop的子节点，而其不是左子节点那么就是右子节点（至于为啥一定是右子节点，而不是右边树上的某个结点，我没太想清楚，但是我试了右边树上有两个结点的情况，发现确实一定是右子节点才会走到这儿）
* 走到这里 逻辑已经说完下，下面就是实现算法就行了，知道了逻辑，算法实现比较简单了。
```javascript
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * function TreeNode(val) {
 *     this.val = val;
 *     this.left = this.right = null;
 * }
 */
/**
 * @param {number[]} preorder
 * @param {number[]} inorder
 * @return {TreeNode}
 */
var buildTree = function(preorder, inorder) {
    if (preorder == null || preorder.length == 0) {
            return null;
        }

    let res= new TreeNode(preorder[0]);
    const stack = [res] ;
    let idx = 0;
    for (let i=1; i < preorder.length; i++){
        let nod = new TreeNode(preorder[i]);
        if(i==0) res = nod; 
        if(inorder[idx]==stack[stack.length-1].val){
            let prePop = null;
            while(stack.length && inorder[idx]==stack[stack.length-1].val){
                prePop = stack.pop();
                idx++;
            }
            prePop.right = nod;
            stack.push(prePop.right);
        }else{
            let peek = stack[stack.length-1]
            peek.left = nod;
            stack.push(peek.left);
        }
    }
    return res;
};
```


